# OT 网络安全计划的制订

为降低运营技术（OT）系统面临的网络安全风险，组织需要制订并实施运营技术（OT）网络安全计划。该计划应与现有的信息技术（IT）网络安全计划和实践保持一致并相互融合，同时也要考虑运营技术（OT）系统及环境的具体要求和特点。组织应定期审查和更新其运营技术（OT）网络安全计划，以适应技术、运营、标准、法规以及特定设施安全需求的变化。

要将网络安全有效融入运营技术（OT）的运行中，必须制订并实施涵盖网络安全所有方面的综合性计划。这包括

- 明确计划的目标和范围；
- 组建一支既了解运营技术又精通网络安全的跨职能团队；
- 制定政策和流程；
- 确定涵盖人员、流程和技术的网络风险管理能力；
- 以及确定日常事件监控和审计工作，以确保合规并推动改进。


在设计和安装新系统时，在整个生命周期中都必须投入时间处理安全问题，包括架构、采购、安装、维护和退役。基于 “这些系统稍后会得到加固” 的假设将系统部署到现场，会给系统和组织带来重大风险。当在部署前没有足够的时间和资源，来妥善保障系统安全时，那么事后解决安全问题的可能性也很小。由于新 OT 系统的设计和部署频率低于 IT 系统，因此改进、扩展或更新现有 OT 系统的情况，就远比设计新系统更为常见。

这一部分介绍了制定 OT 网络安全计划的基本流程，该流程适用于新系统和已部署的 OT 系统。关于制定 OT 网络安全计划具体要素的更多指导，请参见 [第 3.3.10 小节](#ot-网络安全项目内容小结)。

## 制定运营技术（OT）网络安全计划章程

高层管理人员必须明确展现对网络安全的承诺，并在整个组织内传达其重要性。网络安全是组织所有成员共同承担的业务责任，尤其是领导层以及 IT 和 OT 团队。通过制定网络安全计划章程，并确保其获得充足的资金、充分的可见性、完善的治理机制以及高层领导的支持，即可体现对网络安全的承诺。获得高层管理层承诺的网络安全计划，更有可能实现组织的使命和业务目标。

网络安全计划章程是一份通俗易懂的高层级描述文件，旨在明确保护运营技术（OT）资源的责任归属与问责机制，并授权最高级别的负责人（例如首席信息安全官，CISO）建立和维护网络安全计划。本节重点介绍针对运营技术（OT）的专项计划，该计划应与组织的整体网络安全计划相融合。

网络安全计划章程应包含计划目标、范围及职责。高级管理层应制定 OT 网络安全计划章程，并指定一名拥有适当权限的 OT 网络安全经理来领导该计划。OT 网络安全经理应明确系统所有者、任务及业务流程经理以及用户的角色与职责。OT 网络安全经理还应记录 OT 安全计划的目标和范围，包括受影响的业务部门、涉及的系统和网络、所需的预算和资源，以及职责分工。

该组织可能已建立信息安全计划，或已为其 IT 系统制定了相关计划。OT 网络安全经理应确定哪些现有实践可加以利用，哪些实践是 OT 系统特有的。最终，团队与组织内具有相似目标的其他部门一起共享资源将更为有效。

## 运营技术（OT）网络安全计划的商业案例

运营技术（OT）系统的网络安全属于组织整体安全体系中的关键组成部分。网络安全事件可能对组织的使命和目标、环境、合规性，甚至人员安全造成影响。此外，OT 系统还可能被用作入侵组织 IT 系统及其他企业系统的入口。随着 OT 系统日益与 IT 网络互联，仅依靠传统措施（如物理隔离）已不足以保护此类系统免受网络攻击。因此，必须采取针对 OT 系统量身定制的安全措施来保护组织。OT 网络安全计划会充分考虑 OT 系统需要特殊考量的特点，从而有效缓解相关风险。


### 网络安全投资的益处

运营技术（OT）网络安全不仅支持组织的使命和业务职能，还带来以下额外益处：

- 提升运营技术系统的安全性、可靠性和可用性；
- 提高运营技术系统的效率；
- 缓解公众担忧；
- 降低法律责任风险；
- 满足监管要求；
- 助力保险覆盖范围及成本管理。


一个强大的运营技术（OT）网络安全计划是企业可持续运营的基础，并有望提高系统的可靠性和可用性。这包括尽量减少因不恰当的测试、策略及系统配置错误等，对运营技术系统信息安全造成的非预期影响。网络攻击还可能产生其他重大影响，例如：

- **物理影响**。物理影响涵盖了运营技术（OT）故障的一系列直接后果，尤其是人身伤害和人员伤亡。其他影响还包括财产损失（包括数据）以及对环境的潜在损害；
- **经济影响**。经济影响是运营技术（OT）事件引发的物理影响所产生的次生效应，进而给设施、组织或依赖运营技术系统的其他主体造成更大的经济损失。关键基础设施（例如电力、交通）的不可用性所产生的经济影响，远不止于遭受直接物理损坏的系统本身。这些影响可能对当地、区域、国家乃至全球经济造成负面影响；
- **社会影响**。另一种次生影响是公众或国家对该组织的信任丧失。

以下列举了运营技术（OT）事件潜在可能造成的其他后果。请注意，这一列表中的各项并非互不关联。例如，危险物质的泄漏可能导致人员伤亡。

- 对国家安全的影响（例如，助长恐怖主义行为）；
- 单个或多个生产场所同时出现产量下降或停产；
- 员工伤亡；
- 社区人员伤亡；
- 设备损坏；
- 危险物质泄漏、转移或被盗；
- 环境损害；
- 违反监管要求；
- 产品污染；
- 刑事或民事法律责任；
- 专有或机密信息丢失；
- 品牌形象或客户信任受损等。


安全与安保事件对所有利益相关方（包括员工、股东、客户以及组织运营所在的社区）造成的负面影响，往往比其他类型的事件更为持久。高级管理层应确定并评估优先级最高的项目，以估算其对业务的年度影响（例如，从财务角度）。

### 制定运营技术（OT）网络安全业务案例

一份定义明确的运营技术（OT）网络安全项目业务案例，对于获得管理层支持至关重要，这有助于确保组织做出长期承诺，并为项目的开发、实施和维护分配所需资源。制定运营技术（OT）安全项目的首要步骤是，明确组织的业务目标和使命，以及网络安全项目如何降低风险并保障组织实现这些目标和使命的能力。该业务案例应体现高层管理人员的业务关切，并阐明建立一体化的组织网络安全计划所带来的业务影响及财务依据。其中应包含以下方面的详细信息：

- 建立一体化安全计划的益处；
- 若未实施 OT 网络安全计划则可能产生的成本及失败情景；
- 对实施、运行、监控、审查、维护和改进信息安全计划所需流程的高级别概述。


应考虑制定、实施和维护该安全计划所需的成本和资源。网络安全计划的经济效益，可参照评估员工健康与安全计划的方式进行评估。然而，针对运营技术（OT）系统的攻击，可能造成远超经济损失的严重后果。


### 构建业务案例的资源


可以通过信息共享平台、行业和标准组织、咨询公司，以及内部风险管理项目，或从工程与运营部门获取有用的资源。外部组织还可以提供有价值的建议，说明哪些因素对管理层支持其工作最具影响力，以及组织内部哪些资源被证明最为有用。虽然这些因素在不同行业之间可能有所不同，但其他风险管理专家所能发挥的作用可能存在相似之处。[附录 D](./appendix-d.md) 列出了当前运营技术（OT）安全领域的一些活动。

相关风险管理工作的内部资源（例如信息安全、健康、安全与环境风险、物理安全、业务连续性）在确定威胁优先级和评估业务影响方面可提供巨大帮助。这些资源还能帮助了解哪些管理者专注于处理哪些风险，以及谁最适合或最愿意担任推动者。



### OT 网络安全项目内容小结
